W
BLOCO 1

Um puro coração dentro em mira forma Reveste as minhas tremulas entranhas Da rectidão perdida: Não me expulses com ira do teu rosto, Nem me prives, SENHOR, do teu espirito Consolador e santo. De novo em mim diffunde aquelle doce Saudavel gozo teu, e me robora De fortaleza invicta. Meo exemplo fará que os peccadores De teus caminhos achem a vereda, E os Ímpios se convertam. O’ DEUS, DEUS de minha alma, tu liberta-me De cruentas paixões, e a minha lingua Te cantará sonora. Vem despegar meus labios, vem abri-los, E a boca presa e emmudecida logo Annunciará teu nome. Não te aprazem, SENHOR, os holocaustos; Se te agradassem, victimas a cento Eu te offereceria. O sacrifício que ao meu DEUS agrada, He uma alma de magoas repassada, Humilde, e penitente. Tu não desprezarás jamais um peito Humilhado e contrito, ó DEUS benigno! Vê, SENHOR, o abandono VARIANTES, — Amplius lava me ab iniquitate mea, et a peccato meo munda me. Mais e mais lava a chaga que em meu peito Abriu-se, e com tua mão piedosa O' meu peccado sara. • DE DAVID.

Da misera Sion, e compassivo Faze, que um dia os muros seus levante Jerusalem afflita. Então aceitarás de um povo justo Sacrifícios, offrendas, e holocaustos; Então nos teus altares Se verá fumegar o quente sangue Dos votados bezerros, que á porfia Te serão immolados. Verso. — Tibi soli peccavi, et malum coram te feci: ut justificeris in sermonibus tuis, et vincas cum judicaris. Contra Ti eu pequei; de Ti so pende O castigar-me; consummei sem tino O mal ante o teu rosto Paraque sempre justo, os teus discursos Testemunhes, e venças ao lavrar-se A funesta sentença, TRADUCÇÃO. Perdoai-me compassivo, O’ meu DEUS, DEUS de bondade, Dai ouvidos á piedade Que vos enche o coração: As vossas misericórdias Sempre deram grande brado; Renova-as, meu peccado Riscando com tua mão. verso. — Asperges me hyssopo, et mundabor: lavabis me, et super nivem dealbabor. Borrifai co’o Hyssopo a minha chaga, E sararei; lavai-me, ó DEUS, e a neve Vencerei em brancura. PSALMOS OUTRA VARIANTE. Contra Ti so, pequei; na tua presença O mal eu fiz: mas quando o meu delicto Houver de ser julgado, entendendo a tua justiça, Tu piedoso Me serás; porque assim Justificada Ficará a tua palavra. DE DAVID.

Mais e mais

BLOCO 2

enternecido Lava a minha torpe chaga, E a maldade feia apaga, Pois em fim a conheci. Sempre trago ante meus olhos O que fiz peccado horrendo, Penso qual sou, e gemendo Considero o que perdi. 3. Eu pequei; de Ti somente Pende toda a minha sorte, Dá me a vida, ou da-me a morte, Podes tudo, ó meu SENHOR! Fiz o mal, e tu me vias Com justiça convencer-me Poderás, e submetter-me Do teu juizo ao rigor. 4. Sou um fruto corrompido De tronco antigo e malvado, E entre as trevas do peccado Minha mae me concebeu Assim mesmo, o meu singelo Coração, um dia, amaste, E os arcanos me ensinaste Do profundo saber teu. 5. Verde hyssopo na agua ensopa, Vem minha alma borrifar-me, Serei são, purificar-me N’um momento poderás: Vem lavar-me, e branqueado Me erguerei no mesmo instante, Mais que a neve radiante Luminoso me verás. 6. Baixa, ó DEUS, a consolar-me; Tua voz, teu grande aspecto Restitua ao mesto peito O gozo e paz que perdeu. Não te irrites mais, esquece Meo pecado, e da tua ira De uma vez a causa tira, Apagando o crime meu. Reveste as minhas entranhas De justiça e de verdade, E dá-me, ó DEUS de piedade Outro novo coração. Não me afastes de teu rosto, E do teu divino espirito Não me prives, que he do afflito A fiel consolação. 8. Outra vez dentro em mim faze Reluzir tua alegria, Que os mortaes segura guia A’ saudavel doce paz. Fortifica-me, guarnece-me De celeste fortaleza, E vencer minha fraqueza De contino me farás. 9- Meo exemplo os mãos convida A buscar a tua estrada, Sua vida desgraçada A reverem com pesar: De mortaes culpas sou réo, E nenhum perdão mereço, Se perdoas tanto excesso Vou louvar-te sem cessar.. 10. Antes que o louvor primeiro Emprenda, ó DEUS, eu te rogo; Solta os lábios meus, e logo A cantar começarei: Com sonoros, gratos hymnos, Teos louvores soberanos Aos atónitos humanos Como d’antes cantarei. 11. Eu quizera sacrificios Offertar-te, Ser amado, Mas não são do teu agrado Immolados animaes: Um espirito magoado, Justo, humilde e penitente; Eis a victima sómente Que vós nunca rejeitais. DE DAVID.

12. Vê Sion abandonada Que te implora, DEUS benigno! Restitue lhe o divino Teo primeiro terno amor. Ah! possa a afflita Solyma Ver seus muros, inda um dia, Erigirem-se, á porfia, Circundados de

BLOCO 3

esplendor. 13. He então que os sacrificios, E holocaustos offerecidos Per humanos escolhidos, Com prazer aceitarás. He então que em teus altares Mil bezerros immolados, Em fogo ardente abrasados Com rosto affavel verás. OBSERVAÇÕES, E NOTAS. He antiquissima opinião que este psalmo, o quarto dos penitenciaes, fora composto per David, quando reprehendido pelo propheta Nathan do crime de adulterio e homicidio, que havia cometido, se sentiu vivamente arrependido, e procurou congraçar-se com o SENHOR, que com elle usara de tanta piedade. O seo proprio titulo assim o declara - porem não obstante não deixa de haver entre os eruditos alguns que pretendam, que este titulo he um acrescentamento muito posterior á composição deste piedoso Cântico: que os versos 4, 5, 8, 11, e 14 são com elle repugnantes, e não menos os versos 19 e 20, que alguns outros pretendem haver sido acrescentados ao psalmo, per algum dos judeos cativos em Babilônia. Quanto a estes dois últimos versos, se se atende ao seo literal sentido, he claro que não podiam ser expressões de David, mas sim de alguém que, depois da destruição de Jerusalem esperava, e deseja a sua reedificação, e se lisonjeava de ver ali de novo restabelecido o culto do SENHOR no seo santo templo. Outra razão ainda não ponderada (ao menos que eu saiba), e que me parece mais decisiva, he que o autor do psalmo, procurando, como em muitos outros, persuadir os judeos a substituirem o culto espiritual ao culto material, não era verosimil que, depois de dizer que o SENHOR senão deleita nem preza os holocaustos, nem os sacrificios de sangue, (que em qualquer parte, e per qualquer lhe podem ser offerecidos) e que só os sacrificios do espirito, e a contrição do coração são as oblações que lhe são aceitas, acrescentasse immediatamente a suplica da reedificação de Jerusalem, para então lhe offerecer holocaustos de toiros sacrificados no seo altar. Embora se pretenda que o propheta, n’este DE DAVID.

logar, alude ao sacrificio incruento da lei da graça: esta alusão parece inverosimil, quando se observa que, em muitos passos da Escriptura, Jesus-Christo he comparado, ou designado pelo cordeiro, animal pacifico e innocente, e nunca simbolisado per animal algum feroz como o toiro, e muito menos pelo nome de animal algum usado no plural; o que parece destruir a idea da unidade da

BLOCO 4

victima sacrificada. Entre tanto a minha reflexão he meramente relativa ao sentido literal e nunca ao espiritual ou mystico, que só me cumpre respeitar. «PSALMO LI. Quid gloriaris in malitia, qui.,,, PORQUE te pavoneas na maldade, O’ tu que poderoso Es só para obrar males? todo o dia Tua lingua empregou-se Em traçar injustiças qual aguda Afiada navalha, Feriste, retalhaste a alheia fama; Prezaste ser maligno Mais do que ser benigno, e antes falaste, Palavras de injustiça, Que da equidade o som sincero, e manso.. Ah! lingua enganadora, -- Que desferiste sons precipitados: Messageiros de damno; - Por isso, DEUS em fim, de ira inflamado Te lançará per terra, Arrancar-te-há do teu pátrio aposento, E viverás vagando Sem abrigo, sem patria, e sem morada; Qual planta venenosa Te cortará, e nunca mais raizes Alargarás fecundas. Os justos de temor serão feridos A tam triste espectáculo; Depois teu desatino escarnecendo Dirão: este he o homem Que no SENHOR não poz sua esperança Que em frágeis montes de oiro Estribava sómente, e na vaidade, Sem siso, se ufanava. Longe de mim tam néscios pensamentos Qual viçosa oliveira, Os meus ramos estendo junto á casa Do meu DEUS e somente Confiarei por toda a eternidade No seo coração terno. Pulsando as cordas da sonora cithara, O’ meu SENHOR amado, Te cantarei em tudo quanto obraste,! E novas maravilhas, Novas graças espero, novo auxilio Do teu nome divino, - Que tam amavel he aos olhos santos D’aquelles que te servem. OBSERVAÇÕES, E NOTAS. Este pequeno psalmo he uma exprobação, em que David rompeu contra o Idumeu Doeg, infame acusador Abiathar, Filho d’aquelle supremo chefe dos Levitas, foi informado da morte do pai e de toda a sua familia, bem como da deshumana e injusta destruição da cidade de Nobe, ordenada per Saul no momento do seo furor, e executada pelo desalmado Doeg. Quando David buscando asilo contra a perseguição de Saul, em casa de Achis, rei de Geth, passou pela cidade sacerdotal de Nobe, dirigiu-se ao supremo sacerdote Ahimelech, pedindo-lhe a refeição sagrada, e armas para a execução de uma ordem secreta que havia recebido de Saul, e á qual ia dar cumprimento o sacerdote persuadido de que David era um mensageiro Real, e não um fugitivo, não só repartiu com elle

BLOCO 5

dos pães consagrados, mas confiou-lhe a espada do Philisteu Goliath, que se achava depositada no templo de Nobe. Doeg estava presente e em vez de informar Saul do facto, representando-lhe com verdade os sentimentos que Ahimelech havia manifestado, lhe pintou o seo procedimento como um crime de traição contra o Rei. Este enfurecido ordenou aos seus servos, que immediatamente matassem Ahimelech e a sua familia, que havia mandado vir á sua presença. Todos recusaram obedecer a este tam cruel mandado, esperando que Saul, depois de aplacado o seo furor, se arrependeria de uma ordem tam deshumana, porem o zeloso dor, calumniador do sacerdote Ahimelech; quando DE DAVID.

Doeg, sem mais hesitar, matou pela sua própria mão o velho sacerdote, e oitenta e quatro outros que o acompanhavam: e animado do mesmo inhumano zelo, se encarregou de ir destruir a cidade de Nobe, o que executou passando á espada homens, mulheres, e meninos, e até os proprios animaes brutos, que tinham para o seo serviço. D’esta devastação escapou somente Abiathar, que levou a noticia d’ella a David. O santo propheta horrorisado compoz então este sagrado cântico, cujas alusões propheticas são dignas do maior respeito. O seo titulo he o seguinte: «para o fim- intelligencia a David, quando Doeg idumeu veio annunciar a Saul, que David havia estado em casa de Ahimelech.» PSALMO LII. N. B. Este psalmo he o mesmo que o psalmo XIII, á excepção de algumas palavras que o autor alterou, talvez para melhor acomoda-lo á musica em que devia ser cantado.

PSALMO LIII. Deus in nomine tuo salvum me fac.... 1. Ah! meu senhor, ah! salva-me Por amor do teu nome, vem Julgar Com fortaleza intrépida A minha causa, vem me consolar. 2. Escuta as minhas suplicas, Ouve, piedoso DEUS, minha oração, Vê que inimigos pérfidos Já me assaltam com duro coração. 3. Matar-me intentam rábidos, E não curam teu nome, ó grande DEUS! Nem os seus olhos néscios Jamais fitaram nos preceitos teus. DE DAVID.

4. Eis que o meu DEUS, abranda-se, E desce a soccorrer minha afflição Esperançado bate-me, De alegria, no peito o coração. 5. Salva o justo, e fina-se intre males embora o peccador: Destrue, abate o impio, O' DEUS, que es da justiça

BLOCO 6

zelador. 6. Com que prazer as victimas, Grato, te irei então sacrificar, E o teu nome propicio Com sonoros hymnos exaltar! 7- De mil perigos horridos Tu me salvaste, e deste-me poder, Com que o contrario exercito Fiz vencido a meus pés quasi jazer.

OBSERVAÇÕES, E NOTAS. Este formoso cântico he verdadeiramente uma supplica fervorosa, dirigida per David ao SENHOR, quando trahido pelos habitantes do paiz de Ziph, em cujas montanhas se havia refugiado, para evitar a perseguição de Saul, se viu rodeado das tropas d’este Rei, sem esperança prudente de salvamento, se lhe não valesse o soccorro da providencia. Do seo proprio titulo consta a occasião da sua composição. A musica pela qual era cantado no templo, foi obra do mestre dos Neghinots. Em occasião, em que eu me via inhumanamente perseguido per meus inimigos e calumniadores, dirigi, não a DEUS, mas a El-Rei algumas expressões d’este psalmo, dizendo-lhe, como consta da minha carta ao Conde de Linhares, datada de 10 de novembro de 1811: «Domine, in virtute tua judica me: quoniam alieni insurrexerunt adversum me, et fortes quaesierunt animam meam, et non proposuerunt Deum ante conspectum suum». Quem tem noticia dos acontecimentos da minha vida, facilmente percebe a aplicação do texto. DEUS ouviu as suplicas do seo servo El-Rei não desprezou as minhas. PSALMO LIV. DE DAVID.

PSALMO LIV. OBSERVAÇÕES. Este psalmo he sem duvida de David, e foi composto no tempo da conspiração de Absalon contra seo Pai: he notável pela viveza dos sentimentos, e pela nobreza da expressão que o poeta emprega para fazer sentir o excesso da magoa, afflicção e desgosto, que lhe causava a rebelião do filho, e a traição do seo maior amigo e principal conselheiro Achitophel. No seo titulo se lê «para o fim sobre os cânticos, intelligencia a David». Não he so a dificuldade do sentido da primeira clausula, que constitue duvidosa a genuina interpretação d’este titulo, as seguintes não são de mais facil comprehensão, e a totalidade do titulo parece destituida de grammatica. Saverio Mattei, seguindo Calmet, diz que o titulo d’este cântico e as palavras são de David, e a musica do mestre da capella dos Neghinots.
